Desocupado lector, sin juramento me podras creer que quisiera que este libro, como hijo del entendimiento, fuera el mas hermoso, el mas gallardo y mas discreto que pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir al orden de naturaleza; que en ella cada cosa engendra su semejante. Y asi, ¿que podra engendrar el esteril y mal cultivado ingenio mio, sino la historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendro en una carcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste ruido hace su habitacion? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los campos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud del espiritu son grande parte para que las musas mas esteriles se muestren fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas, antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por agudezas y donaires. Pero yo, que, aunque parezco padre, soy padrastro de Don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi con las lagrimas en los ojos, como otros hacen, lector carisimo, que perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres, pues ni eres su pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrio como el mas pintado, y estas en tu casa, donde eres señor della, como el rey de sus alcabalas, y sabes lo que comunmente se dice, que debajo de mi manto, al rey mato. Todo lo cual te exenta y hace libre de todo respecto y obligacion, y asi, puedes decir de la historia todo aquello que te pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien que dijeres della.

Solo quisiera dartela monda y desnuda, sin el ornato de prologo, ni de la inumerabilidad y catalogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te se decir que, aunque me costo algun trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer esta prefacion que vas leyendo. Muchas veces tome la pluma para escribille, y muchas la deje, por no saber lo que escribiria; y estando una suspenso, con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano en la mejilla, pensando lo que diria, entro a deshora un amigo mio, gracioso y bien entendido, el cual, viendome tan imaginativo, me pregunto la causa, y, no encubriendosela yo, le dije que pensaba en el prologo que habia de hacer a la historia de don Quijote, y que me tenia de suerte que ni queria hacerle, ni menos sacar a luz las hazañas de tan noble caballero. «Porque, ¿como quereis vos que no me tenga confuso el que dira el antiguo legislador que llaman vulgo cuando vea que, al cabo de tantos años como ha que duermo en el silencio del olvido, salgo ahora, con todos mis años a cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invencion, menguada de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudicion y doctrina; sin acotaciones en las margenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo que estan otros libros, aunque sean fabulosos y profanos, tan llenos de sentencias de Aristoteles, de Platon y de toda la caterva de filosofos, que admiran a los leyentes, y tienen a sus autores por hombres leidos, eruditos y elocuentes? ¡Pues que, cuando citan la Divina Escritura! No diran sino que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; guardando en esto un decoro tan ingenioso que en un renglon han pintado un enamorado distraido y en otro hacen un sermoncico cristiano, que es un contento y un regalo oille o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo que acotar en el margen, ni que anotar en el fin, ni menos se que autores sigo en el, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras del A B C, comenzando en Aristoteles y acabando en Xenofonte y en Zoilo o Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. Tambien ha de carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos autores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas celeberrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo se que me los darian, y tales, que no les igualasen los de aquellos que tienen mas nombre en nuestra España. En fin, señor y amigo mio -prosegui-, yo determino que el señor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia y pocas letras, y porque naturalmente soy poltron y perezoso de andarme buscando autores que digan lo que yo me se decir sin ellos.


En lo que toca al poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo podeis hacer, desta manera: si nombrais algun gigante en vuestro libro, hacelde que sea el gigante Golias, y con solo esto, que os costara casi nada, teneis una grande anotacion, pues podeis poner: El gigante Golias, o Goliat, fue un filisteo a quien el pastor David mato de una gran pedrada, en el valle de Terebinto, segun se cuenta en el libro de los Reyes, en el capitulo que vos hallaredes que se escribe.

Tras esto, para mostraros hombre erudito en letras humanas y cosmografo, haced de modo como en vuestra historia se nombre el rio Tajo, y vereisos luego con otra famosa anotacion, poniendo: El rio Tajo fue asi dicho por un rey de las Españas; tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar Oceano, besando los muros de la famosa ciudad de Lisboa, y es opinion que tiene las arenas de oro, etc. Si trataredes de ladrones, yo os dare la historia de Caco, que la se de coro; si de mujeres rameras, ahi esta el obispo de Mondoñedo, que os prestara a Lamia, Laida y Flora, cuya anotacion os dara gran credito; si de crueles, Ovidio os entregara a Medea; si de encantadores y hechiceras, Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el mismo Julio Cesar os prestara a si mismo en sus Comentarios, y Plutarco os dara mil Alejandros. Si trataredes de amores, con dos onzas que sepais de la lengua toscana, topareis con Leon Hebreo, que os hincha las medidas. Y si no quereis andaros por tierras extrañas, en vuestra casa teneis a Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el mas ingenioso acertare a desearle en tal materia. En resolucion, no hay mas sino que vos procureis nombrar estos nombres, o tocar en la vuestra estas historias que aqui he dicho, y dejadme a mi el cargo de poner las anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las margenes y de gastar cuatro pliegos en el fin del libro.

Vengamos ahora a la citacion de los autores que los otros libros tienen, que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy facil, porque no habeis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde la A hasta la Z, como vos decis. Pues ese mismo abecedario pondreis vos en vuestro libro; que, puesto que a la clara se vea la mentira, por la poca necesidad que vos teniades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quiza alguno habra tan simple que crea que de todos os habeis aprovechado en la simple y sencilla historia vuestra; y cuando no sirva de otra cosa, por lo menos servira aquel largo catalogo de autores a dar de improviso autoridad al libro. Y mas, que no habra quien se ponga a averiguar si los seguistes o no los seguistes, no yendole nada en ello. Cuanto mas que, si bien caigo en la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de aquellas que vos decis que le faltan, porque todo el es una invectiva contra los libros de caballerias, de quien nunca se acordo Aristoteles, ni dijo nada San Basilio, ni alcanzo Ciceron; ni caen debajo de la cuenta de sus fabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las observaciones de la Astrologia; ni le son de importancia las medidas geometricas, ni la confutacion de los argumentos de quien se sirve la retorica; ni tiene para que predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un genero de mezcla de quien no se ha de vestir ningun cristiano entendimiento. Solo tiene que aprovecharse de la imitacion en lo que fuere escribiendo; que cuanto ella fuere mas perfecta, tanto mejor sera lo que se escribiere. Y, pues esta vuestra escritura no mira a mas que a deshacer la autoridad y cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerias, no hay para que andeis mendigando sentencias de filosofos, consejos de la Divina Escritura, fabulas de poetas, oraciones de retoricos, milagros de santos, sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas y bien colocadas, salga vuestra oracion y periodo sonoro y festivo; pintando, en todo lo que alcanzaredes y fuere posible, vuestra intencion; dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos. Procurad tambien que, leyendo vuestra historia el melancolico se mueva a risa, el risueño la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se admire de la invencion, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la maquina mal fundada destos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de muchos mas; que si esto alcanzasedes, no habriades alcanzado poco.

Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decia, y de tal manera se imprimieron en mi sus razones que, sin ponerlas en disputa, las aprobe por buenas y de ellas mismas quise hacer este prologo, en el cual veras, lector suave, la discrecion de mi amigo, la buena ventura mia en hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la Mancha, de quien hay opinion por todos los habitadores del distrito del campo de Montiel, que fue el mas casto enamorado y el mas valiente caballero que de muchos años a esta parte se vio en aquellos contornos. Yo no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble y tan honrado caballero; pero quiero que me agradezcas el conocimiento que tendras del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros vanos de caballerias estan esparcidas. Y con esto, Dios te de salud, y a mi no olvide. Vale.